# Readme. Простой движок для блога
## О проекте
«Readme» — это простой headless-движок для блога, построенный с помощью микросервисной архитектуры и фреймворка Nest.js. Проект состоит из нескольких микросервисов, каждый сервис решает одну задачу.
 
## Общая концепция проекта.
Вам предстоит разработать бэкенд для многопользовательского блога. Главная особенность сервиса — формат публикаций (их несколько) и возможность оформить подписку на обновления других пользователей. Подписка на пользователей влияет на контентную ленту пользователя.
 
## Технические требования.
Для разработки проекта применяется микросервисная архитектура. Студент самостоятельно определяет список микросервисов для приложения. Общее требование к сервисам: каждый сервис решает свою задачу.

Некоторые сервисы могут содержать свою базу данных. Решение по выбору базы данных и её необходимость для определённого микросервиса остаётся на усмотрение студента. В приложении могут использоваться следующие СУБД: MongoDB, PostgreSQL.

Для лучшего понимания работы проекта, студенту предоставляется полный набор вёрстки. Создавать из неё готовый фронтенд НЕ нужно. В рамках курса мы разрабатываем только бэкенд.

В корневой директории проекта размещается файл `specification.md`. Файл содержит все необходимые инструкции для запуска проекта.

Для разработки проекта используется актуальный LTS-релиз платформы Node.js. При необходимости студент может устанавливать дополнительные пакеты.

Код сервисов разрабатывается только на TypeScript. Все сервисы размещаются в монорепозитории. Для построения монорепозитория используется NX.

Техническое задание не определяет контракты и конкретные ресурсы разрабатываемого приложения. Решение по разделению приложения на сервисы, проектирование ресурсов API и другие архитектурные решения студент принимает самостоятельно.
 
## Общий список сценариев.
1.1. Регистрация новых пользователей.

1.2. Авторизация пользователей на основе JWT.

1.3. Создание новых публикаций в блоге разных видов: видео, текст, цитата, фото, ссылка.

1.4. Просмотр детальной информации о публикации.

1.5. Редактирование публикаций в блоге.

1.6. Удаление публикаций в блоге.

1.7. Загрузка изображений для публикации в блоге.

1.8. Комментирование публикаций в блоге.

1.9. Лайки к публикациям. Подсчёт количества лайков к публикациям.

1.10. Пагинация для публикаций.

1.11. Получение списка публикаций.

1.12. Получение списка публикаций с применением сортировки: по популярности, дате создания, по количеству лайков, по количеству комментариев.

1.13. Репост публикаций.

1.14. Лента пользователя.

1.15. Категоризация публикаций по тегам.

1.16. Рассылка почтовых уведомлений на email о появлении новых публикаций.

1.17. Поиск публикаций по названию.

1.18. Получение детальной информации о пользователе.

1.19. Смена пароля пользователя.

1.20. Подписка на обновления других пользователей.
 
## Функциональность.
### 1. Регистрация и авторизация пользователей
1.1. Регистрация доступна только анонимным клиентам.

1.2. Для регистрации клиент передаёт следующий набор информации:

– **Электронная почта** (обязательно). Используется в качестве логина. Адрес уникален: в базе данных не может быть двух пользователей с одинаковым email.

– **Имя пользователя** (обязательно). Фамилия и имя пользователя. Минимальная длина поля: 3 символа, максимальная 50 символов.

– **Пароль** (обязательно). Пароль пользователя. Минимальная длина пароля 6 символов, максимальная 12.

– **Аватар пользователя** (опционально). Фотография для аватарки пользователя. Ограничения: не больше 500 килобайт, формат jpeg или png.

1.3. Перед записью информации в базу данных, выполняется процесс валидации. В случае обнаружения ошибок, полный список отправляется клиенту.

1.4. Загруженные изображения для аватара могут храниться как в файловой системе, так и в базе данных.

1.5. Приложение фиксирует дату регистрации пользователя. Дата регистрации пользователя используется для внутренних нужд.

1.6. Пароль пользователя не хранится в базе данных в открытом виде. Вместо пароля в базе хранится его хеш. Для выполнения хеширования применяется пакет [bcrypt](https://www.npmjs.com/package/bcrypt).

1.7. В случае успешной регистрации пользователя, приложение возвращает корректный код состояния и объект с информацией о созданном пользователе. Все необходимые контракты определяются студентом самостоятельно.

1.8. Авторизация пользователей построена на основе JWT. После успешной проверки логина и пароля, приложение возвращает JWT токен. Токен содержит payload со всей необходимой информацией.

1.9. Авторизованный пользователь может сменить свой пароль. Для изменения пароля пользователь передаёт следующий набор информации:

– текущий пароль (обязательно).

– новый пароль (обязательно). Минимальная длина 6 символов, максимальная 12. Перед изменением пароля проверяется, что переданный пользователем текущий пароль соответствует тому, что сохранён в базе.

1.10. Пользователь может запросить детальную информацию по определенному пользователю. Информация запрашивается по идентификатору пользователя. Возвращаемая информация включает:

– Дата регистрации пользователя;

– Количество публикаций пользователя;

– Количество подписчиков;

– Уникальный идентификатор пользователя.
 
### 2. Публикация постов в блоге.
2.1. Создавать, редактировать, удалять публикации могут только авторизованные пользователи.

2.2. Пользователи могут редактировать и удалять только свои публикации. Удаление и редактирование публикаций происходит на основании уникального идентификатора публикации.

2.3. Удаление публикации приводит к автоматическому удалению оставленных к ней комментариев.

2.4. Публикации в блоге могут быть одного из пяти видов: видео, текст, цитата, фото, ссылка. От вида публикации зависит какой набор информации передаёт клиент.

2.5. Для создания новой публикации типа «Видео» клиент передаёт следующий набор информации:

– **Название публикации** (обязательно). Минимальная длина 20 символов, максимальная 50.

– **Ссылка на видео** (обязательно). Валидная ссылка на страницу с видео на сервисе YouTube. Способ проверки валидности ссылки остаётся на усмотрение студента.

– **Набор тегов** (опционально). Список тегов к публикации. Ограничения и требования к тегам приведены в разделе «Теги к публикациям».

2.6. Для создания новой публикации типа «Текст» клиент передаёт следующий набор информации:

– **Название публикации** (обязательно). Минимальная длина 20 символов, максимальная 50.

– **Анонс публикации** (обязательно). Текст с анонсом публикации. Минимальная длина 50 символов, максимальная 255.

– **Текст публикации** (обязательно). Минимальная длина 100 символов, максимальная 1024 символа.

– **Набор тегов** (опционально). Список тегов к публикации. Ограничения и требования к тегам приведены в разделе «Теги к публикациям».

2.7. Для создания новой публикации типа «Цитата» клиент передаёт следующий набор информации:

– **Текст цитаты** (обязательно). Минимальная длина 20 символов, максимальная 300.

– **Автор цитаты** (обязательно). Минимальная длина 3 символа, максимальная 50.

– **Набор тегов** (опционально). Список тегов к публикации. Ограничения и требования к тегам приведены в разделе «Теги к публикациям».

2.8. Для создания новой публикации типа «Фото» клиент передаёт следующий набор информации:

– **Фотография** (обязательно). Максимальный размер фотографии: 1 мегабайт. Допускаются форматы: jpg, png.

– **Набор тегов** (опционально). Список тегов к публикации. Ограничения и требования к тегам приведены в разделе «Теги к публикациям».

2.9. Для создания новой публикации типа «Ссылка» клиент передаёт следующий набор информации:

– Ссылка (обязательно). Валидный URL.

– Описание (опционально). Описание ссылки. Максимальный размер 300 символов.

– Набор тегов (опционально). Список тегов к публикации. Ограничения и требования к тегам приведены в разделе «Теги к публикациям».

2.10. Автор публикации определяется автоматически во время сохранения в базу данных.

2.11. Для каждой публикации автоматически сохраняется дата создания публикации и дата публикации. При первом сохранении публикации они равны. «Дата публикации» пользователь может отредактировать в будущем. Она влияет на сортировку публикаций.

2.12. Публикация может находиться в одном из двух состояний: «Опубликована» и «Черновик». Состояние после создания: «Опубликована».

2.13. Авторизованные пользователи могут репостить публикации других пользователей. Под репостом публикации подразумевается копирование публикации в список своих публикаций. Репост одной публикации можно сделать один раз.

После копирования:

– Меняется автор публикации. При этом информация об оригинальном авторе сохраняется дополнительно.

– Обновляется дата и время публикации. Устанавливается текущая дата.

– Для публикации фиксируется признак «Репост».

– Дополнительно сохраняется уникальный идентификатор оригинальной публикации.

2.14. Пользователь может запросить у приложения детальную информацию о публикации. Запрос детальной информации о публикации происходит по уникальному идентификатору. Детальная информация включает всю информацию о публикации, включая служебные флаги, такие как «признак репоста».
 
### 3. Список публикаций.
3.1. Пользователи могут запрашивать список публикаций. Эта возможность доступна анонимным и авторизованным пользователям. Приложение возвращает список из последних 25 публикаций. В список публикаций попадают публикации разных пользователей.

3.2. Пользователь может запросить следующие 25 или оставшиеся публикации (если их меньше 25). Для этого он передаёт дополнительные данные в запрос.

3.3. Пользователь может запросить публикации определённого пользователя. В этом случае приложение возвращает только публикации определённого пользователя.

3.4. При получении публикаций определённого пользователя действуют те же правила и ограничения (количество, пагинация) перечисленные в пунктах 3.1, 3.2.

3.5. В список публикаций попадают только публикации в статусе «Опубликовано».

3.6. По умолчанию приложение возвращает список публикаций, отсортированных по дате публикации (по убыванию). Пользователь может передать дополнительные параметры в запрос и изменить вариант сортировки. Доступные варианты сортировки:

– Дата публикации (по убыванию). Вариант сортировки по умолчанию; 

– Лайки (по убыванию). Публикации сортируются по количеству лайков. Сначала публикации с наибольшим количеством лайков.

– Обсуждаемые (по убыванию). Публикации сортируются по количеству комментариев. Сначала публикации с наибольшим количеством комментариев.

3.7. Каждая публикация в списке помимо информации о самой публикации содержит: тип публикации, количество лайков, количество комментариев, дата публикации, информация об авторе (имя, фамилия, идентификатор, email).

3.8. Пользователь может запросить публикации определённого типа. Для этого он передаёт дополнительную информацию в запрос.

3.9. Авторизованный пользователь может получить список своих черновиков (публикации в состоянии «Черновик»).

3.10. Если отдельный сервис не содержит определённой части информации, то он возвращает только идентификаторы. Недостающая информация может быть добавлена в точке входа (API Gateway).

3.11. Пользователь может запросить список публикаций по определённому тегу.
 
### 4. Моя лента.
4.1. Авторизованные пользователи могут подписываться на других пользователей.

4.2. Подписка на пользователей позволяет сформировать контентную ленту пользователя. Она строится на основе публикаций пользователей, на которых оформлена подписка.

4.3. В контентную ленту также входят публикации, созданные автором.

4.4. Для контентной ленты справедливы правила сортировки, пагинации, количества, которые перечислены в пункте «Список публикаций».

4.5. Для подписки на пользователя используется уникальный идентификатор пользователя.

4.6. Приложение предоставляет возможность отписаться от ранее оформленной подписки. При отмене подписки, из контентной ленты пользователя пропадают материалы автора, на которого была оформлена подписка.
 
### 5. Лайки.
5.1. Лайки к публикациям могут оставлять только авторизованные пользователи.

5.2. Пользователи могут оставлять лайки для публикаций, которые находятся в состоянии «Опубликована».

5.3. Пользователь может оставить только один лайк для конкретной публикации. Также пользователь может сделать обратную операцию: «забрать», ранее оставленный к публикации лайк.
 
### 6. Комментарии.
6.1. Комментировать публикации могут только авторизованные пользователи.

6.2. Для создания нового комментария пользователь передаёт следующую информацию:

– Текст комментария (обязательно). Минимальная длина: 10 символов, максимальная: 300.

– Идентификатор публикации (обязательно). Публикация, для которой создаётся комментарий.

6.3. Информацию об авторе комментария, дату создания комментария приложение определяет автоматически.

6.4. Пользователь может удалить свой комментарий. Удаление комментариев других пользователей запрещено. Удаление комментариев производится по уникальному идентификатору комментария.

6.5. Для любой опубликованной публикации пользователь (в том числе и анонимный) может запросить список комментариев. По умолчанию приложение возвращает список из 50 комментариев.

6.6. Пользователь может запросить следующие 50 комментариев (или оставшиеся, если их меньше). Для этого он передаёт дополнительную информацию в запрос.
 
### 7. Уведомления на email
7.1. Приложение умеет рассылать уведомления о новых публикациях на email.

7.2. Уведомления рассылаются всем зарегистрированным пользователям.

7.3. Письмо с информацией об обновлениях содержит список новых публикаций с момента последней рассылки.

7.4. Оформление письма остаётся на усмотрение студента.

7.5. Запуск рассылки уведомлений осуществляется по запросу пользователя.
 
### 8. Поиск.
8.1. Приложение предоставляет функцию поиска публикаций. Ей могут воспользоваться как авторизованные, так и анонимные пользователи.

8.2. Поиск публикации происходит по заголовку публикации. Достаточно совпадения отдельных слов. В поиске участвуют все опубликованные публикации, у которых есть заголовки (название публикации).

8.3. Результатом поиска может быть несколько публикаций. Поиск не возвращает больше 20 публикаций.
 
### 9. API Gateway.
9.1. API Gateway — это отдельный сервис, который взаимодействует с другими сервисами приложения и готовит данные для фронтенда.

9.2. Для реализации некоторых сценариев требуется взаимодействовать с несколькими сервисами. Например, если за сервис пользователей отвечает отдельный микросервис, а за публикации отвечает другой микросервис, то на уровне API Gateway может быть реализована логика соединения ответов от сервисов с целью форматирования данных, чтобы ими было удобней пользоваться на стороне фронтенда.

Помимо этого, в API Gateway удобно вынести реализацию аутентификации/авторизации, чтобы не дублировать эту функциональность в каждом сервисе и упростить создание самих сервисов.
 
## Теги к публикациям.
– Теги для публикаций опциональны.

– Любой тег состоит из одного слова и не может содержать пробелы.

– Максимальное количество тегов к публикации: 8 штук.

– Все теги хранятся в нижнем регистре. Пользователь может отправлять теги в любом регистре, при сохранении теги приводятся нижнему регистру.

– Теги не повторяются. Клиент может отправить несколько одинаковых тегов для публикации. Это не должно приводить к ошибкам. Дубли автоматически удаляются.

– Тег должен начинаться с буквы. Минимальная длина тега: 3 символа. Максимальная: 10.

– Передача для публикации больше 8 тегов приводит к ошибке валидации.
 
## Документирование.
Сервисы, предоставляющие REST API содержат документацию в формате OpenAPI. Документирование выполняется с помощью встроенных средств в фреймворк Nest.
 
## Безопасность.
– В коде приложения не должно быть зашито конфиденциальной информации: пароли, секреты и так далее.

– Для передачи секретов, паролей и другой конфиденциальной информации используются переменные окружения.

– Если требуется написать SQL-запрос, который принимает параметры, то используются параметризованные запросы.
 
## Необязательные сценарии:
– Моя лента.